# 生物化学（HYC） · 17 血液的生物化学 / 近年真题

> 章节ID:4077 | 题库ID:51 | 共6题

---

### 第1题 `id:101287` | 做过856 · 正确率77% · 难度2

2021N147X 血浆蛋白质的特性有

- A. 大多数在肝合成
- B. 大多数是糖蛋白
- C. 均为分泌型蛋白质
- D. 均为球蛋白

**答案：A、B、C**

**解析**：答案解析:①除γ球蛋白由浆细胞合成外，其他血浆蛋白质均由肝脏合成。②除清蛋白外，几乎所有的血浆蛋白质均为糖蛋白。③血浆蛋白质均为分泌型蛋白质，血浆蛋白质在肝细胞内粗面内质网核糖体上合成，分泌入血浆前经历了剪切信号肽、糖基化、磷酸化等翻译后修饰加工过程，成为成熟蛋白质，参阅北京大学医学出版社3版《生物化学》P406,9版《生物化学》未讲述。④并不是所有的血浆蛋白质都是球蛋白，还有清蛋白等形式，故不答D。

---

### 第2题 `id:101317` | 做过847 · 正确率93% · 难度2

2022N28A 以磷酸吡哆醛作为辅酶参与血红素合成的酶是

- A. ALA脱水酶
- B. ALA合酶
- C. 亚铁螯合酶
- D. 胆色素原脱氨酶

**答案：B**

**解析**：答案解析:①磷酸吡哆醛为维生素B6的活性形式，是血红素合成的关键酶δ-氨基-γ-酮戊酸(ALA)合酶的辅酶，参与血红素的合成。②A、C、D均参与血红素的合成，但均无辅酶。

---

### 第3题 `id:102051` | 做过827 · 正确率94% · 难度2

2023N142X 成熟红细胞内的代谢途径有

- A. 糖酵解
- B. 磷酸戊糖旁路
- C. 脂肪酸β氧化
- D. 尿素生成

**答案：A、B**

**解析**：答案解析:①成熟红细胞除质膜和胞质外，无线粒体，只能进行糖酵解、磷酸戊糖旁路等代谢过程，这两种反应均在胞质内完成。②脂肪酸β-氧化在线粒体内进行，尿素生成需在胞质及线粒体中进行，因此成熟红细胞不能进行这两种反应。

---

### 第4题 `id:102190` | 做过699 · 正确率55% · 难度2

2024N142X 参与血红素合成调节的酶有

- A. 血红素加氧酶
- B. ALA合酶
- C. 亚铁螯合酶
- D. 谷胱甘肽还原酶

**答案：B、C**

**解析**：答案解析:①血红素是血红蛋白的辅基，其合成过程如下图所示。参与血红素合成调节的酶包括ALA合酶(δ-氨基-γ-酮戊酸合酶)、ALA脱水酶、亚铁螯合酶，其中ALA合酶是血红素合成的关键酶。②血红素加氧酶主要参与胆色素代谢。谷胱甘肽还原酶主要参与维持谷胱甘肽的还原状态。
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-07-18/1721297166NIJD.png)

---

### 第5题 `id:141940` | 做过437 · 正确率93% · 难度2

2025N122B 能够调节血红蛋白运氧功能的物质是

- A. 2,3-BPG
- B. ALA
- C. MHb
- D. NADPH

**答案：A**

**解析**：答案解析:
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-05-14/1747220719QNPp.png)

---

### 第6题 `id:141941` | 做过449 · 正确率86% · 难度2

2025N123B 能够保护血红蛋白处于还原状态的物质是

- A. 2,3-BPG
- B. ALA
- C. MHb
- D. NADPH

**答案：D**

**解析**：答案解析:
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-05-14/1747220719QNPp.png)

---

